Le temps était encore à la répétition pour les résidents de l’Ehpad « Les jardins de Nassandres », le vendredi 16 février 2024. En effet, le mardi 27 février, ils se produiront devant des enfants du centre de loisirs de Nassandres-sur-Risle (Eure).

Une dizaine de personnes âgées font partie du divertissement, dont Odette Drouet, Annie Soyer, Geneviève Moine, Anne-Marie Thibouville ou encore Jacques Riboni.Garder le lien avec les enfants
« J’avais une mallette avec différents instruments à l’intérieur et j’ai eu envie d’essayer de monter un spectacle », déclare Morgane Hervieu, animatrice remplaçante jusqu’au mois de mai à l’Ehpad de Nassandres-sur-Risle.

Elle a donc été ravie de voir que l’idée plaisait aux résidents. « Ce n’est pas facile pour certains, car ils sont très dépendants et ce n’est pas toujours évident de mettre en place des activités », décrit-elle.Bien que certains seniors soient également atteints de maladie, de type Alzheimer, « ils arrivent à suivre le rythme et reconnaissent les gestes [ndlr : comme celui pour s’arrêter] », met en avant Morgane Hervieu.

Lorsque l’animatrice a souhaité monter un spectacle musical, elle a rapidement pensé à le partager avec les enfants.« Le lien existe déjà, car les enfants viennent jouer aux jeux de société à l’Ehpad et les résidents vont faire la lecture dans la classe de maternelle », déclare Morgane Hervieu, qui travaillait auparavant avec les enfants.

Elle a donc eu l’idée de faire un partenariat durant les vacances avec le centre de loisirs. Avec la directrice du centre, elles ont choisi de faire participer un groupe d’enfants âgés de 6 à 8 ans.« Nous ne voulions pas prendre des trop petits qui pourraient être impressionnés de venir à l’Ehpad ni des trop grands pour qu’ils ne soient pas ennuyés par l’histoire », indique l’animatrice.

Ce spectacle montre que les résidents font, certes, moins de choses, que c’est plus difficile, mais pas impossible.

Morgane Hervieu, animatrice remplaçante
Un spectacle monté par les résidents
Des animaux au texte, en passant par l’utilisation des instruments de musique, les résidents de l’Ehpad ont monté tout le spectacle. « En jouant chaque instrument, je leur ai demandé à quoi cela leur faisait penser et ils m’ont répondu avec des noms d’animaux », raconte Morgane Hervieu.

C’est ainsi que sont apparus un crapaud, un cheval, une vache (dont les résidents ont imaginé le tintement de sa cloche), une souris et un canard.

Par les bruits imaginés, les résidents ont ensuite articulé des phrases pour créer une histoire : un orage menaçant et des animaux allant se cacher. Du titre Sous un orage jusqu’à la phrase de fin, les personnes âgées ont tout inventé. « J’ai juste fait les liens entre les phrases », indique Morgane Hervieu.

La motricité à leur âge peut être compliquée. Cette étape a permis de leur faire travailler cette discipline.

Morgane Hervieu, animatrice remplaçante
Les participants ont également aidé dans la fabrication des décors. Bien que l’animatrice ait dessiné les animaux, les seniors les ont peints, avec le souci du détail.

« La motricité à leur âge peut être compliquée, cette étape a permis de leur faire travailler cette discipline, tout comme celle de la coordination », affirme Morgane Hervieu. Et surtout, cela leur a permis de casser un peu plus la solitude qu’ils peuvent ressentir.

Pour Morgane Hervieu, la participation de certains est très réjouissante, telle celle d’Anne-Marie Thibouville. « C’est une dame qui participe très peu aux activités et dans celle-ci, elle a retrouvé quelque chose », affirme la jeune femme.

Comme Anne-Marie Thibouville l’a indiqué elle-même, lorsqu’elle était petite fille, elle aimait reproduire les sons des animaux. C’est pourquoi elle miaule et meugle avec plaisir dans le spectacle. « Elle est vraiment dans l’histoire, sans elle, ce serait moins marrant », ajoute l’animatrice.

La musique, un outil fédérateur
« La musique est ce qui marche le mieux avec les seniors. On les retrouve tous dans la musique. Même s’ils ne se souviennent plus des chanteurs, ils reconnaissent les chansons qu’ils ont souvent entendues dans leur vie », souligne Morgane Hervieu.

Le conte musical se terminera par une chanson connue quelle que soit sa génération pour renforcer le lien entre les séniors et les enfants : La mère Michel, sur le rythme de We will rock you du groupe Queen.